CrypTool Skript \\ Mathematik und Kryptographie

### 2002-07-01 script/de/chapters/numbertheory.tex
appendix 3.d english; typo in german 3

die Quadrate (mod $103$) vorab berechnet werden k"onnen \\
\begin{eqnarray*}
87^2 & \equiv & 50 {\rm ~(mod~}103),\\
87^4 & \equiv & 50^2 \equiv 28 {\rm ~(mod~}103), \\
87^8 & \equiv & 28^2 \equiv 63 {\rm ~(mod~}103), \\
87^{16} & \equiv & 63^2 \equiv 55 {\rm ~(mod~}103),\\
87^{32} & \equiv & 55^2 \equiv 38 {\rm ~(mod~}103),
\end{eqnarray*}
gilt\footnote{%
In \hyperlink{AppArith2}{Appendix D} finden Sie den Besipielcode zum Nachrechnen der Square-and-Multiply Methode
mit Mathematica und Pari-GP.
}: \label{SrcArith2}
\begin{eqnarray}
87^{43} & \equiv & 87^{32+8+2+1}{\rm ~(mod~}103) \nonumber \\
        & \equiv & 87^{32} * 87^8 * 87^2 * 87 {\rm ~(mod~}103) \nonumber \\ 
    & \equiv & 38 * 63 * 50 * 87 \equiv 85 {\rm ~(mod~}103). \nonumber
\end{eqnarray}
Die Potenzen $(a^2)^k$ sind durch fortgesetztes Quadrieren leicht zu bestimmen.
Solange sich $a$ nicht "andert, kann ein Computer sie vorab berechnen und --
bei ausreichend Speicherplatz -- abspeichern. Um dann im Einzelfall $a^n$ zu
finden, mu"s er nur noch genau diejenigen $(a^2)^k$ miteinander multiplizieren,
f"ur die an der $k$-ten Stelle der Bin"ardarstellung von n eine Eins steht. Der
typische Aufwand f"ur $n=600$ sinkt dadurch von $2^{600}$ auf $2*600$ Multiplikationen!
Dieser h"aufig verwendete Algorithmus hei"st \glqq Square and Multiply''. \index{Square and multiply}

@@

Wesentlich bei der Interpretation des Resultats ist die Definition des
Aufwandes: Als Aufwand wird das Produkt von ben"otigter Rechenzeit und
Kosten der Maschine (insbesondere des verwendeten Speicherplatzes)
angesetzt. Zentral f"ur das Ergebnis des Papiers ist die Beobachtung, dass
ein wesentlicher Teil der Faktorisierung auf Sortierung zur"uckgef"uhrt
werden kann und mit dem Schimmlerschen Sortierschema ein Algorithmus zur
Verf"ugung steht, der sich besonders gut f"ur den Einsatz von
Parallelrechnern eignet. Am Ende des Abschnittes 3 gibt Bernstein konkret
an, dass die Verwendung von $m^2$ Parallelrechnern mit jeweils gleicher
Menge an Speicherplatz mit Kosten in der Gr"o"senordnung von $m^2$
einhergeht --- genau so wie ein einzelner Rechner mit $m^2$ Speicherzellen.
Der Parallelrechner bew"altigt die Sortierung von $m^2$ Zahlen jedoch
(unter Verwendung der o.~g.\ Sortierverfahrens) in Zeit proportional zu m,
wohingegen der Rechner mit dem gro"sen Speicherplatz Zeit proportional
$m^2\log(m)$ ben"otigt.  Verringert man daher den verwendeten Speicherplatz
und erh"oht --- bei insgesamt gleich bleibenden Kosten --- die Anzahl der
Prozessoren entsprechend, verringert sich die ben"otigte Zeit um die
Gr"o"senordnung $1/(m\log(m))$.\footnote{Zum Sortieren von $x$ Zahlen
  ben"otigt man mit einem Prozessor $O(x\log(x))$ Schritte. Die
  Verringerung der n"otigen Sortierzeit ergibt sich zu $O(m/(m^2\log(m^2)))
  = O(m/(2m^2\log(m))) = O(1/(m\log(m)))$.} In Abschnitt 5 wird ferner
angef"uhrt, dass der massive Einsatz der parallelisierten Elliptic
Curve-Methode von Lenstra die Kosten der Faktorisierung ebenfalls um eine
Gr"o"senordnung verringert (ein Suchalgorithmus hat dann quadratische statt
kubische Kosten).  Alle Ergebnisse von Bernstein gelten nur asymptotisch
f"ur gro"se Zahlen $n$.  Leider liegen keine Absch"atzungen "uber den
Fehlerterm, d.h.  die Abweichung der tats"achlichen Zeit von dem
asymptotischen Wert, vor --- ein Mangel, den auch Bernstein in seinem
Papier erw"ahnt. Daher kann zur Zeit keine Aussage getroffen werden, ob die
Kosten (im Sinne der Bernsteinschen Definition) bei der Faktorisierung
z.Zt. verwendeter RSA-Zahlen (1024-2048 bit) bereits signifikant sinken
w"urden.

>>>>

die Quadrate (mod $103$) vorab berechnet werden k"onnen \\
\begin{eqnarray*}
87^2 & \equiv & 50 {\rm ~(mod~}103),\\
87^4 & \equiv & 50^2 \equiv 28 {\rm ~(mod~}103), \\
87^8 & \equiv & 28^2 \equiv 63 {\rm ~(mod~}103), \\
87^{16} & \equiv & 63^2 \equiv 55 {\rm ~(mod~}103),\\
87^{32} & \equiv & 55^2 \equiv 38 {\rm ~(mod~}103),
\end{eqnarray*}
gilt\footnote{%
In \hyperlink{AppArith2}{Appendix D} finden Sie den Beispielcode zum Nachrechnen der Square-and-Multiply Methode
mit Mathematica und Pari-GP.
}: \label{SrcArith2}
\begin{eqnarray}
87^{43} & \equiv & 87^{32+8+2+1}{\rm ~(mod~}103) \nonumber \\
        & \equiv & 87^{32} * 87^8 * 87^2 * 87 {\rm ~(mod~}103) \nonumber \\ 
    & \equiv & 38 * 63 * 50 * 87 \equiv 85 {\rm ~(mod~}103). \nonumber
\end{eqnarray}
Die Potenzen $(a^2)^k$ sind durch fortgesetztes Quadrieren leicht zu bestimmen.
Solange sich $a$ nicht "andert, kann ein Computer sie vorab berechnen und --
bei ausreichend Speicherplatz -- abspeichern. Um dann im Einzelfall $a^n$ zu
finden, mu"s er nur noch genau diejenigen $(a^2)^k$ miteinander multiplizieren,
f"ur die an der $k$-ten Stelle der Bin"ardarstellung von n eine Eins steht. Der
typische Aufwand f"ur $n=600$ sinkt dadurch von $2^{600}$ auf $2*600$ Multiplikationen!
Dieser h"aufig verwendete Algorithmus hei"st \glqq Square and Multiply''. \index{Square and multiply}

@@

Wesentlich bei der Interpretation des Resultats ist die Definition des
Aufwandes: Als Aufwand wird das Produkt von ben"otigter Rechenzeit und
Kosten der Maschine (insbesondere des verwendeten Speicherplatzes)
angesetzt. Zentral f"ur das Ergebnis des Papiers ist die Beobachtung, dass
ein wesentlicher Teil der Faktorisierung auf Sortierung zur"uckgef"uhrt
werden kann und mit dem Schimmlerschen Sortierschema ein Algorithmus zur
Verf"ugung steht, der sich besonders gut f"ur den Einsatz von
Parallelrechnern eignet. Am Ende des Abschnittes 3 gibt Bernstein konkret
an, dass die Verwendung von $m^2$ Parallelrechnern mit jeweils gleicher
Menge an Speicherplatz mit Kosten in der Gr"o"senordnung von $m^2$
einhergeht --- genau so wie ein einzelner Rechner mit $m^2$ Speicherzellen.
Der Parallelrechner bew"altigt die Sortierung von $m^2$ Zahlen jedoch
(unter Verwendung der o.~g.\ Sortierverfahrens) in Zeit proportional zu m,
wohingegen der Einprozessorrechner Zeit proportional $m^2$ ben"otigt.
Verringert man daher den verwendeten Speicherplatz und erh"oht --- bei
insgesamt gleich bleibenden Kosten --- die Anzahl der Prozessoren
entsprechend, verringert sich die ben"otigte Zeit um die Gr"o"senordnung
$1/m$. In Abschnitt 5 wird ferner angef"uhrt, dass der massive Einsatz der
parallelisierten Elliptic Curve-Methode von Lenstra die Kosten der
Faktorisierung ebenfalls um eine Gr"o"senordnung verringert (ein
Suchalgorithmus hat dann quadratische statt kubische Kosten).  Alle
Ergebnisse von Bernstein gelten nur asymptotisch f"ur gro"se Zahlen $n$.
Leider liegen keine Absch"atzungen "uber den Fehlerterm, d.h.  die
Abweichung der tats"achlichen Zeit von dem asymptotischen Wert, vor --- ein
Mangel, den auch Bernstein in seinem Papier erw"ahnt. Daher kann zur Zeit
keine Aussage getroffen werden, ob die Kosten (im Sinne der Bernsteinschen
Definition) bei der Faktorisierung z.~Zt.\ verwendeter RSA-Zahlen
(1024$--$2048 bit) bereits signifikant sinken w"urden.
